---
layout: post
title: 2016 年度个人总结
---

老习惯，一年年底给自己做一个总结。

## 写作

今年博客写得越发的少了，只有十一篇。其中还有两篇是思辨类的文字，只有九篇是技术笔记。但是这么写并不代表我在检讨自己，因为这是我工作八年来第一次转变自己的角色，不再是一个单纯的运维，或者架构师，而是『日志易』的产品经理。甚至放大一点说，作为目前国内最领先的『日志分析工具』的唯一的产品经理，思考 IT 人员到底需要的是什么样的东西，才是我最需要做的事情。

这两篇思考，一篇是[日志分析中 6 个常见但没啥用的功能](http://chenlinux.com/2016/11/15/important-unuseful-feature-in-log-analysis/)，一篇是[机器战胜人类了，伺候机器的运维呢？](http://chenlinux.com/2016/03/19/machine-vs-ops/)。看起来我是个很喜欢唱反调的 PM 呢……

所以年终总结上必须给我可能还剩下的博客读者们证明一下自己，请一定阅读下面这篇演讲稿：[海量数据驱动的智能运维](https://sway.com/xpkkQ2ifSS7D8CTa)。

这篇演讲是为了 velocity 大会创作的。今年外出演讲依然不少，但是大多是企业内训或者行业会议，公开的技术大会最终只参加了这场，而且又接近年尾，可以说整篇演讲算是集个人全年思考之大成：

* 运维和机器之间要什么样的交互方式？
* 运维的知识库如何自然而然的积累和继承？
* 机器学习到底能怎么用到运维上？
* 复杂环境下日志标准应该怎么定？

不过这次演讲实际上并没有受到很大的欢迎，在后来联系 DBAplus 社群想在推一波的时候还被拒了，理由是太水了没干货。联想一下 2015 年曾经广受欢迎的那些演讲，我总结一下什么是大众希望的干货呢：我们现在跑了 100 台的集群，10 TB 的数据；用到了 spark、kafka、docker；一开始这不行那不行，后来一看，哦，有个参数要改一下；架构图如下；性能指标监控截屏如下；我们下一步打算再上 100 TB……

## ELK 社区

虽然在做一个商业化产品，但是紧跟 ELK 开源社区依然是我个人爱好没变。

3 月份，借安快创业谷的场地办了一次小型的 ELK 用户 meetup，形式很随意，我自己给大家演示了一下 juttle 项目，请京东的 LiuYuBao 分享了一下他们踩的坑。最后要求在场所有人必须至少发言一次，说心得说感想说废话均可。这个要求直接导致 meetup 肯定是小型的，事实上到场的也就是 20 人的规模，效果还是不错的。本来还打算请滴滴的 taowen 分享一下他的 es-monitor 项目，这样就可以再发起一次 meetup，不过失败了，所以最终也就只办了这么一次。

5 月份，把之前博客上的 kibana server plugin 整理了一下，发到了 GitHub 上，取了个名字叫 [KaaE](https://github.com/chenryn/kaae)。核心思想就是模仿 watcher 项目的配置语法实现 Kibana 里运行的告警监控，这样可以节省些自己文档的时间——直接让用户看 watcher 的官方文档就好了。到 7 月的时候，因为在 GitHub 上时不时吆喝，lmangani 童鞋也加入进来一起开发了。lmangani 是曾经另一个 kibana3 fork(qbana) 的作者，也是经验丰富而且脑洞不小，在我的 server plugin 基础上加上了 spy plugin，让用户可以直接在 Kibana 的 Visualize 界面上点击保存 watcher 条件！这真是一个天才的设计！随后我们一致认为官方的 report 做的逻辑太绕，又给 KaaE 加上了报表功能。可以自负的说，KaaE 比官方的 watcher 和 report 都好用的多。

10 月份，lmangani 加入了 SIREn 公司，KaaE 改名叫做 sentinL，以后将作为 kibi 的一个插件继续开发。我再次拒绝了 SIREn 的邀请(第一次是我写 [kbn_sankey_vis](https://github.com/chenryn/kbn_sankey_vis) 插件的时候)，不过倒很乐意 KaaE 项目换一种形式继续焕发活力，lmangani 加油！

接着是 Elastic 中国开发者大会，提交了一个话题想讲讲 KaaE 的开发。不过被拒了，大抵上还是小插件的开发不太受欢迎吧。于是很欢快的和朋友们在台下一边听演讲一边交(tu)流(cao)，场面非常热闹，ELK 大势所趋，当初 wood 叔预测的 ES admin 职位肯定不久就会诞生了~

12 月份，针对 ELK 5.0 版本的文档基本修改完毕，交给出版社校对，修订稿有 185 页，相当于第一版页数的一半了。或许在春节后可以面世。

## 工作

产品经理确实是一项非常有意思的工作。刚开始免不了茫然，年初我曾经满网络的搜寻各种产品经理入门啊，产品经理必读啊的资料。后来反应过来：第一、这些 2C 的资料对我目前没什么用；第二、这些零零碎碎的资料压根也不适合真的入门而适合吹牛；第三、我需要的是扬长避短。

这里也要感谢研发童鞋，他们耐心的等到我招来了专职的交互设计师以后，才笑告我：『你的 Axure 画的真烂！』

这一整年，能在开源基础上折腾的花样，心中有数，手下也基本做的差不多。盘点一下心中的计划，对未来我还是信心满满的。明年，我们肯定要玩个大的~

## 生活

总结的最后，才是最重要的：接下来的这个春节是我人生最期待的一个春节了。我的『小渔』就要到来！迫不及待的心情啊~~小渔，欢迎你

