---
layout: post
title: ESCC 参会笔记
category: elasticsearch
tags:
  - kibana
---

10 月 25 号举办了 ESCC(ElasticSearch China Conference)。作为个人习惯，稍作记录。

会议的筹备时间其实特别短，8 月 20 号，ansj 说他跟 medcl 喝了瓶芬达，然后就敲定开搞。中间 medcl 默默承担了各种工作，直到 9 月 11 号，告诉我们场地已经搞定，分头写 ppt 吧。然后 9 月 30 号在 meetup.com 上创建组织，正式发出 meetup 公告。

medcl 办事是放心的。两年前，我们二三十号人在人人公司培训教室里听 medcl 一个人培训式的宣讲了一下午，场控能力绝对有保障。

最后我几乎是卡着点到的会场。国奥花园酒店非常贴心，一路上主动贴好了指路牌，而且免费给会场内每个座位发了一瓶矿泉水。会议中，甚至有服务员悄悄给前排的茶杯里续水……

ansj 第一个演讲，话题很学术，演讲很生动。演讲结束后提问者络绎不绝，眼瞧着赞助商的小礼品都要不够发了，逼得 medcl 站出来表示后续问题转成私下讨论。

我第二个演讲，时间上把握得还算好。由于转换成 ppt 在 windows 下播放，所以准备的 demo 就没在演讲中使用。不过在后来 QA 环节，有妹纸问到 Kibana3 和 Kibana4 的区别的时候，完全应该换成自己电脑演示一下这两个版本完全不同的效果的。感觉这个问题我纯靠口述基本没能让听众明白……

而后祝威廉告诉我：因为讲台灯光问题，ppt 拍摄效果很糟糕。等我自己回座位看后面的演讲，黑底白字确实比白底黑字效果好多了。这点算是教训，以后要注意。

接下来演讲的是黄琛。之前只看过他开源的 repo 的 README 说明，这次还见到了完整的 demo 页。漂亮的自定义语法，我个人想：如果能再实现一层，`| timechart`/`| pie` 这样的语法接在现有语法的后面，就能自动在页面生成时间序列图，饼图之类的，那就更帅了！会场上好几位同事问我为什么要搞这么个语法，感觉即不像搜索也不像 SQL。答曰：splunk 用户看着亲切~

然后是祝威廉。演讲主题是自己的一套 CS 系统。很高兴能在 ESCC 才刚第三届的时候，就有这种非强相关的话题，我觉得这是社区活跃的一种象征。听完演讲，我的感觉是：CS 主要点在那层 Strategies 上。由 strategies 来完成客户端接收，数据存储的请求，以及实际的逻辑处理。或许可以类比数据库的中间件？这种解耦确实在规模运维和频繁变更的时候更方便了。不过 ES 是一个讲究上手简单的系统，应该不太会走这个路线。

最后是刘刚。回归 ES 功能本身，讲了一下 `func_score`。跟我工作不太相干，之前了解也不多。只能表示很好很强大了……

总的来说，5 个演讲分别涉及 ES 的分词原理，聚合函数用法，请求解析的内部实现，服务架构的对比以及评分的用法。应该是比较全面了。（当然，我个人觉得其实 medcl 没时间也可以把半个月前在 Qcon shanghai 的演讲在北京同好这再讲一次）

会议休息和结束后，大家都在通过微信互加好友（我 ppt 上的微博二维码估计是没人扫描了）。

不过直到我们七个人一起晚饭的时候，才想起来为啥不统一在会场搞一个“面对面建群”，把大家都加进一个统一的群里呢？

吃饭的时候互叙了一轮年庚，发现我们多是 85 后。ES 社区也算是年轻社区了。刷微博看到有用户评价说：“收获满满，哈哈。对elasticsearch 中文社区好感直线上升，这是一个不吹水的社区。”开心！

Anyway，感谢这 150 多名冒着严重雾霾来聚会的 Elasticsearch 爱好者。

*注：后来发现其实在半个月前，我在 perlweekly 里就发过一篇 ES 的自定义打分的博客链接：<http://blogs.perl.org/users/mateu/2014/10/elasticsearch-custom-scoring.html>*
