---
layout: post
title: ESCC 参会笔记
category: elasticsearch
tags:
  - kibana
---

2015 年 10 月 25 日，ESCC 2015 上海站召开，感谢携程的大力支持，让我得以参与，参会笔记如下：

上海站的分享，和北京站集中在 ELK 经验分享不太一样，各个方面、层面都有涉及。

上午，分别是 ES 2.0 介绍和 Logstash 2.0 介绍。都是 ES 原厂工程师的英文演讲，以个人的感觉，口音听起来还是蛮舒服能听懂的。

ES 2.0 的主要特性和更新其实在官方博客上陆陆续续大多是提过了的。不过在 mapping 冲突的示例上，我觉得这次演讲选择的更好：举例的是相同 type，不同 analyzer 的冲突，比官博上不同 type 的来说，更明确，不会让人误以为只要 type 一致就算 mapping 一致了。

演讲后尝试问了两个问题，一个是想到曾经看到一个[issue](https://github.com/elastic/elasticsearch/issues/10032)，里面提到可以对不再写入数据的索引关掉 IndexWriter 节省资源，所以询问这个事情有没有进展，imotov 回答说他不记得具体有这个 issue，但是在较高的 Lucene 版本中这个 IndexWriter 占用的资源是跟实际有没有写入操作相关的，所以从 ES 1.5 版以后，应该这个 IndexWriter 开着不会是什么问题。我回来翻了一下 issue，原来这个已经 close 了，官方是有选择的解决这个问题，对应的是 [synced flush](https://github.com/elastic/elasticsearch/pull/11336)，在这里解释了不搞一个 read only mode 的理由：更灵活并且方便轻量级的自动化操作。synced flush 大家都知道了，在 ES 1.6 的时候已经有了。

另一个问题是 ES 的 dynamic script 支持。我们知道 ES 从 1.4.3 开始关掉了 groovy sandbox 的 dynamic script 支持，改用了只支持数值操作的 lucene expression。当时的公告中，说的是 ES 开发组会跟 Lucene 开发组一起努力加强 expression 的功能。对这个问题，imotov 的回答是：很遗憾，目前没有，因为这不是单方面能决定的。然后在下午我看 github 的时候，发现 elastic 组织下最近这周刚多了一个项目，叫：[plan A](https://github.com/elastic/Painless)。它的描述是："New Scripting Language for ElasticSearch"！不过目前没啥内容，感觉可以期待~

Logstash 2.0 的演讲，或许因为早先设想的高级特性太多太好，然而基本都延期了，2.0 里不会有，所以没太多可期待的……只能说继续等待 2.1 或者 2.2 。

接着是小排虞冰的分享。用 ES 做核心业务的数据支持，真的是一直比较少的外部经验分享。虽然和 ELK 的日志场景不太一致，导致优化手段和方向甚至就几乎相反，但是作为一个比较通用的后端服务架构设计，依然是一个有价值的分享。演讲也对 ES 的维护和推广提了一点看法——比如：用 QueryBuilder 给 ES 实现 ORM；以及需要至少一个以上的 ES 熟练工才能上业务线。

下午是自己的第一个分享，稍微有点小尴尬的是 ppt 不太新，好在显示屏给力，还是正常完成的。收到三个问题，前两个其实类似(单 panel 时间段，同比环比 panel)，都是在 Vis 里不能单独地固定 time filter，从目前 Kibana4 的设计逻辑上，确实是没办法了。最后一个是 index pattern 的通配符问题，后来经过查阅 kibana4 代码实现，这块应该是支持的。

然后是 wood 大叔的演讲，虽然大多数优化手段之前在 QQ 群里都说过了，但是 wood 把一些原理性的东西说的很清楚，整个演讲听下来还是对一些细节有了更新的认识。

茶歇中，做了一下抽奖活动，把出版社给我准备的十本书都发出去了，这次采用了一个比较新奇的方法：给主持人手机打电话，谁能抢先拨进去，谁就算中奖！事后收到有微信说：好可惜没抽上的，已经下单购买了。哈哈~

最后 medcl 演讲，里面提到的有一点是第一手新闻：packetbeat 不单单可以作为像 tcpdump 这样的方式运行，还可以以 app 的方式运行。在列举 beats 家族成员的时候，更是列出了一个目前在 github 的 elastic 用户下面还没立项的秘密项目。可谓是个惊喜。

本来在下午休息的时候，我还临时写了 11 页的小 ppt，打算闪电演讲的时候起个头。不过看大家都没有参与的意思，也就没说出来。或许上海的 conference 还是不太多，大家显得都不是那么活跃。这次聚会最终到场 100 人左右，毕竟是第一次在上海举办，可能也相互比较默认和拘谨吧。QQ 群聊天跟实际还是有差距的，相信明年，肯定会更好！
